**मद्भक्त्या शुद्धसत्त्वस्य योगिनो धारणाविद: ।** **तस्य त्रैकालिकी बुद्धिर्जन्ममृत्यूपबृंहिता ॥ २८॥** 

शब्दार्थ **** 

**मत्-भक्त्या—** **मेरे प्रति भक्ति से** **; शुद्ध-सत्त्वस्य—** **जिसका जीवन शुद्ध हो जाता है उसका** **; योगिन:—** **योगी का** **; धारणा-** **विद:—** **ध्यान-विधि को जानने वाला** **; तस्य—** **उसका** **; त्रै-कालिकी—** **काल की तीनों अवस्थाओं, भूत, वर्तमान तथा भविष्य में** **कार्य करते हुए** **; बुद्धि:—** **बुद्धि** **; जन्म-मृत्यु—** **जन्म तथा मृत्यु** **; उपबृंहिता—** **समेत।** **.** 

**जिस योगी ने मेरी भक्ति द्वारा अपने जीवन को शुद्ध कर लिया है और जो इस तरह ध्यान** **की विधि को भलीभाँति जानता है, वह भूत, वर्तमान तथा भविष्य का ज्ञान प्राप्त करता है। अत:** **वह अपने तथा अन्यों के जन्म तथा मृत्यु को देख सकता है।** **तात्पर्य :** आठ प्रधान तथा दस गौण योग-सिद्धियों का वर्णन कर चुकने के बाद, भगवान् अब पाँच निकृष्ट शक्तियों को बतलाते हैं।  